# 词法语法解析

## 词法分析器

### Cminusf 词法

Cminus 是 C 语言的一个子集，该语言的语法在《编译原理与实践》第九章附录中有详细的介绍。而 Cminusf 则是在 Cminus 上追加了浮点操作。

1. 关键字。

   ```c
   else if int return void while float
   ```

2. 专用符号。

   ```c
   + - * / < <= > >= == != = ; , ( ) [ ] { } /* */
   ```

3. 标识符 ID 和数值，通过下列正则表达式定义：

   ```c
   letter = a|...|z|A|...|Z
   digit = 0|...|9
   ID = letter+
   INTEGER = digit+
   FLOAT = (digit+. | digit*.digit+)
   ```

4. 注释用 `/*...*/` 表示，可以超过一行。注释不能嵌套。

   ```c
   /*...*/
   ```

请认真阅读 Cminusf 的词法。其词法特性相比 C 语言做了大量简化，比如标识符 `student_id` 在 C 语言中是合法的，但是在 Cminusf 中是不合法的。


## 语法分析器

### Cminusf 语法

本小节将给出 Cminusf 的语法，我们将 Cminusf 的所有规则分为五类。

1. 字面量、关键字、运算符与标识符
   - `type-specifier`
   - `relop`
   - `addop`
   - `mulop`
2. 声明
   - `declaration-list`
   - `declaration`
   - `var-declaration`
   - `fun-declaration`
   - `local-declarations`
3. 语句
   - `compound-stmt`
   - `statement-list`
   - `statement`
   - `expression-stmt`
   - `iteration-stmt`
   - `selection-stmt`
   - `return-stmt`
4. 表达式
   - `expression`
   - `simple-expression`
   - `var`
   - `additive-expression`
   - `term`
   - `factor`
   - `integer`
   - `float`
   - `call`
5. 其他
   - `params`
   - `param-list`
   - `param`
   - `args`
   - `arg-list`

起始符号是 `program`。文法中用到的 token 均以下划线和粗体标出。

1. $\text{program} \rightarrow \text{declaration-list}$
2. $\text{declaration-list} \rightarrow \text{declaration-list}\ \text{declaration}\ |\ \text{declaration}$
3. $\text{declaration} \rightarrow \text{var-declaration}\ |\ \text{fun-declaration}$
4. $\text{var-declaration}\ \rightarrow \text{type-specifier}\ \underline{\textbf{ID}}\ \underline{\textbf{;}}\ |\ \text{type-specifier}\ \underline{\textbf{ID}}\ \underline{\textbf{[}}\ \underline{\textbf{INTEGER}}\ \underline{\textbf{]}}\ \underline{\textbf{;}}$
5. $\text{type-specifier} \rightarrow \underline{\textbf{int}}\ |\ \underline{\textbf{float}}\ |\ \underline{\textbf{void}}$
6. $\text{fun-declaration} \rightarrow \text{type-specifier}\ \underline{\textbf{ID}}\ \underline{\textbf{(}}\ \text{params}\ \underline{\textbf{)}}\ \text{compound-stmt}$
7. $\text{params} \rightarrow \text{param-list}\ |\ \underline{\textbf{void}}$
8. $\text{param-list} \rightarrow \text{param-list}\ \underline{\textbf{,}}\ \text{param}\ |\ \text{param}$
9. $\text{param} \rightarrow \text{type-specifier}\ \underline{\textbf{ID}}\ |\ \text{type-specifier}\ \underline{\textbf{ID}}\ \underline{\textbf{[}}\ \underline{\textbf{]}}$
10. $\text{compound-stmt} \rightarrow \underline{\textbf{\{}}\ \text{local-declarations}\ \text{statement-list}\ \underline{\textbf{\}}}$
11. $\text{local-declarations} \rightarrow \text{local-declarations var-declaration}\ |\ \text{empty}$
12. $\text{statement-list} \rightarrow \text{statement-list}\ \text{statement}\ |\ \text{empty}$
13. $\begin{aligned}\text{statement} \rightarrow\ &\text{expression-stmt}\\\ &|\ \text{compound-stmt}\\\ &|\ \text{selection-stmt}\\\ &|\ \text{iteration-stmt}\\\ &|\ \text{return-stmt}\end{aligned}$
14. $\text{expression-stmt} \rightarrow \text{expression}\ \underline{\textbf{;}}\ |\ \underline{\textbf{;}}$
15. $\begin{aligned}\text{selection-stmt} \rightarrow\ &\underline{\textbf{if}}\ \underline{\textbf{(}}\ \text{expression}\ \underline{\textbf{)}}\ \text{statement}\\\ &|\ \underline{\textbf{if}}\ \underline{\textbf{(}}\ \text{expression}\ \underline{\textbf{)}}\ \text{statement}\ \underline{\textbf{else}}\ \text{statement}\end{aligned}$
16. $\text{iteration-stmt} \rightarrow \underline{\textbf{while}}\ \underline{\textbf{(}}\ \text{expression}\ \underline{\textbf{)}}\ \text{statement}$
17. $\text{return-stmt} \rightarrow \underline{\textbf{return}}\ \underline{\textbf{;}}\ |\ \underline{\textbf{return}}\ \text{expression}\ \underline{\textbf{;}}$
18. $\text{expression} \rightarrow \text{var}\ \underline{\textbf{=}}\ \text{expression}\ |\ \text{simple-expression}$
19. $\text{var} \rightarrow \underline{\textbf{ID}}\ |\ \underline{\textbf{ID}}\ \underline{\textbf{[}}\ \text{expression} \underline{\textbf{]}}$
20. $\text{simple-expression} \rightarrow \text{additive-expression}\ \text{relop}\ \text{additive-expression}\ |\ \text{additive-expression}$
21. $\text{relop}\ \rightarrow \underline{\textbf{<=}}\ |\ \underline{\textbf{<}}\ |\ \underline{\textbf{>}}\ |\ \underline{\textbf{>=}}\ |\ \underline{\textbf{==}}\ |\ \underline{\textbf{!=}}$
22. $\text{additive-expression} \rightarrow \text{additive-expression}\ \text{addop}\ \text{term}\ |\ \text{term}$
23. $\text{addop} \rightarrow \underline{\textbf{+}}\ |\ \underline{\textbf{-}}$
24. $\text{term} \rightarrow \text{term}\ \text{mulop}\ \text{factor}\ |\ \text{factor}$
25. $\text{mulop} \rightarrow \underline{\textbf{*}}\ |\ \underline{\textbf{/}}$
26. $\text{factor} \rightarrow \underline{\textbf{(}}\ \text{expression}\ \underline{\textbf{)}}\ |\ \text{var}\ |\ \text{call}\ |\ \text{integer}\ |\ \text{float}$
27. $\text{integer} \rightarrow \underline{\textbf{INTEGER}}$
28. $\text{float} \rightarrow \underline{\textbf{FLOATPOINT}}$
29. $\text{call} \rightarrow \underline{\textbf{ID}}\ \underline{\textbf{(}}\ \text{args} \underline{\textbf{)}}$
30. $\text{args} \rightarrow \text{arg-list}\ |\ \text{empty}$
31. $\text{arg-list} \rightarrow \text{arg-list}\ \underline{\textbf{,}}\ \text{expression}\ |\ \text{expression}$
